
# ⾯试真题

1、三数之和(经典题 注意结果的去重)

2、回⽂链表(链表的题⽬都不难 热⻔的⼏个题⽬刷通就 ok 了)

3、数组中的第 $\mathsf { k }$ 个最⼤元素(借助快排思想来做 所以快排当然得熟练)

4、寻找旋转排序数组中的最⼩值(标准⼆分查找的变体)

5、⼆叉树(⽐较热⻔ 遇到过层序遍历、最近公共祖先 、最⻓路径和等题型)

6、复原 ip 地址(经典回溯题⽬)

7、动态规划(这类型题⽬不会太难 基础的动态规划题型要会 ⽐如背包、打家劫舍、股票买卖等 核⼼是推敲出状态转移⽅程)

# 总结

算法⼀定要提前准备，临时抱佛脚效率⾮常低，有跳槽想法的兄弟，可以在⽇常⼯作中没事就刷⼀两个，⽽且⼀定要⾃⼰思考，不要上来就看答案，如果没有思路，那么可以看下思路解析，然后再去⾃⼰动⼿写，这样也可以锻炼编程能⼒，对于题⽬的记忆也会更加深刻。

# Java

Java 相关的内容⾮常的多，对于集合、io、多线程、jvm 相关的问题⽐较热⻔。

# ⾯试真题

1、除了 clone() 还有哪些⽅式可以对对象进⾏深拷⻉？

2、java 对象的内存结构？标记字是做什么的？

3、写个单例？为何静态内部类实现的单例可以做到线程安全且可延迟加载？

4、 new Hashmap<1000> 和 new Hashmap<10000> 在数据都塞满的时候有什么区别？（提示 扩容相关）

5、java 弱引⽤和虚引⽤的区别？

6、垃圾回收时标记存活对象的三⾊标记法原理，以及在出现漏标、错标情况时是如何解决的？

7、jvm 调优你如何做的？现象->排查过程 $- >$ 解决⽅式 $- >$ 不同解决⽅案的对⽐与选择

8、为何引⼊ JIT 编译？逃逸分析是什么？

9、多线程中的三⼤问题 java 是如何解决的？

10、 synchronized 底层实现原理？释放锁之后如何通知其他线程获取锁？

11、讲讲 AQS?

12、 synchronized 做了哪些优化？（偏向锁、轻量级锁、⾃旋锁、锁粗化、锁消除等）

13、 LongAdder 实现原理？

14、动态代理的实现⽅式有哪些？对⽐与选择？

# 总结

这些知识很杂，需要⼤家平时多积累⼀下，我推荐 《Java ⾯试指北》 以及 JavaGuide，这⾥⾯对上⾯的问题均有涉及，知识⾯⾮常⼴，对我的帮助也很⼤。

# 数据库和消息队列

# MySQL

# ⾯试真题

1、索引(为何使⽤ $\mathsf { b } +$ 树⽽不是使⽤别的数据结构？ 索引下推？倒排索引？)

2、事务(ACID 隔离级别 幻读如何出现的 ⼜是如何解决？)

3、锁(给⼀个 sql 问这条 sql 在不同隔离级别下是如何加锁的？)

4、mvcc 机制(实现原理以及 rr 和 rc 隔离级别下实现的区别？)

5、redolog undolog binlog(会问分别是⽤来做什么的 有什么共同点 区别？)

6、sql 优化(选择⼀个适合⾃⼰业务的 sql 场景 描述清楚⾃⼰如何通过 explain 命令来分析和优化的？)

# 总结

MySQL 在后端⾯试中⼏乎是必问的重点，⼀定要提前认真准备，像索引、锁、事务等知识点，⼀定要多复习⼏遍。

# Redis

# ⾯试真题

1、底层数据结构有哪些？跳表实现原理？为何不⽤红⿊树？

2、Redis 的过期策略？

3、Redis 的持久化？

4、Redis 主从、哨兵、集群⼯作原理？三种部署⽅式的区别？

5、缓存穿透、击穿、打满、雪崩出现的原因与常⽤解决办法

6、热 key 的解决⽅案（如何发现 如何优化）

# 总结

Redis 在后端⾯试中⼏乎也是必问的重点，⼀定要提前认真准备，像底层数据结构、持久化策略、集群等知识点，⼀定要多复习⼏遍。

# MQ

# ⾯试真题

1、Kafka 基本⼯作原理？

2、Kafka 为何⾼吞吐？

3、Kafka 消息的可靠性、顺序性是如何实现的的？

4、Kafka 的 ISR 机制？

5、Kafka 与其他 MQ 的对⽐与选择

# 总结

可选择⾃⼰熟悉的 MQ 进⾏⾯试，我选择的是 Kafka。

# 总结

很多⼈在准备数据库和消息队列这块⾯试的时候会选择看⼀些经典的书籍，但是我觉得如果是应付⾯试的话，有点没必要，书中知识枯燥乏味，且重点不突出，所以我建议这部分内容的准备可以去针对性的看⼀下⽂档，⼀定要深⼊理解其实现原理以及为何这样实现。

# 项⽬

这部分的内容⽐较活，但是也需要提前模拟与准备

# ⾯试真题

1、 介绍⼀下你的项⽬以及你做了哪些？

2、说⼀下在项⽬中你觉得有挑战（亮点、难点）的⼯作？

3、⽣产环境遇到过哪些问题？

4、在这个项⽬中你学到了什么？

# 总结

这部分因⼈⽽异，关键在于你要去挖掘你项⽬中的亮点，没有亮点就去编造⼀些亮点，但是前提是⼀定要符合你们具体的业务场景，不然会假的很明显，给⾯试官留下不好的印象。

另⼀个⽐较重要的点就是你在项⽬中做了什么，这部分内容也需要提前好好准备，是必问的。其次是需要提前准备些在项⽬⽣产环境中出现的异常，以及你的解决⽅式是什么。对于项⽬的准备，我认为这三点是⾮常重要的，⼤家可以按照⾃⼰实际项⽬来认真思考。项⽬部分很⼤程度上会决定你是否能过通过这次⾯试。

# 分布式

分布式就不多说了，什么 base 理论，raft 协议都需要知道。另外就是分布式锁、分布式事务相关的⼀些知识，⼤家⽤到过的可以讲讲，⽐较加分，没⽤到过的⾯试官⼀般也不会问到。

# 总结

⾯试说到底还是两个⼈沟通的过程，所以表达能⼒要好，逻辑思维要清晰，要说可以让⾯试官听懂的话，⽽不是⾃⼰能听懂的话。对于技术知识，技术最终还是要回归到实践，只有真正的实践过，才可以更好的掌握技术，最后希望⼤家都可以拿到⾃⼰⼼仪的 offer。