这是⼀位⼤⼚四年程序员在 2024 年的社招⾯经。
# 前⾔

2024 年从清明节⾯试到劳动节，陆续⾯试了⼏家互联⽹公司，⼏乎是⻢不停蹄的连续在职⾯试了三个星期，有的时候甚⾄⼀天两⾯，确实是⾮常累了，好在阿⾥、字节、蚂蚁、⼩红书都⾯试通过了，2024 年互联⽹环境有⼀些好转，⼀些⼤⼚也不再锁 HC 了，希望通过这次分享，能给想要跳槽的同学⼀些经验。

我的基本情况：20 年本科应届⽣，毕业后在某⼤⼚⼀直⼲了 4 年（准确说还不满 4 年），做后端研发，主要技术栈是 Java 相关的。

# ⾯试前准备

我⼤概从 2023 年 10 ⽉后就开始准备了，但是准备的⽐较慢，基本上靠周六刷刷题，看⼀下⼋股⽂之类的，这种⽅式很容易前脚看了后脚就忘了，也很难维持刷题的题感，所以清明前后我就集中性给⾃⼰做了⼀些计划。

# 定规划

做事情还是得有⽬标，拆解成⼩的任务，才好推动。

我按照⾃⼰的实际情况，分了⼏个⼤类，按照优先级排序：

简历完善，这块主要包括个⼈介绍（⾯试开场⽩）和简历项⽬的深挖；

项⽬准备，这块主要包括项⽬的重新复盘和 Q&A 的演练；

算法准备，刷 LeetCode 的 Hot200，这块主要包括题型进⾏分类后，每类题选⼀个经典案例，做好笔记；

⼋股⽂准备，这块主要包括项⽬涉及到的技术知识准备和扩展的知识准备；

⼝才练习，这块主要是锻炼表达的流畅性，我是把项⽬和知识点告诉 ChatGPT 进⾏对练，注意这个是语⾳。

这⾥⾯简历完善可以看 Guide 哥的指南，⾮常全，⽽且我也是经过⼤佬指导修改后才完成最终版本的，所以下⾯我会挑⼀些我觉得我做的⽐较好的部分分享。

# 项⽬联动⾼效完成⼋股⽂和算法准备

多准备简历中涉及到的⼋股⽂和算法

讲⼋股⽂的时候要结合项⽬场景，加分

讲场景题或解决⽅案要解决优秀的技术思维，加分

⼤多数⾯试官不会直接抛开简历问技术，甚⾄算法题也是有针对性的，在准备项⽬的时候，如果项⽬中核⼼的链路对某种技术依赖⽐较多，那么⼀定要多准备，在字节的⾯试中，聊到Redis Geo，后⾯聊到跳表，结果最后写了⼀个和⼆分法的算法题。⼋股⽂也会按照项⽬中的技术栈来问，就⽐如我项⽬中使⽤ MySQL ⽐较少，所以 MySQL 就问的很少。

⼤多数⼋股⽂在解答的时候，还是建议结合项⽬中的内容，⽐如在问到 Kafka 怎么做到⾼吞吐的时候，我就会在最后去讲我们项⽬为什么要使⽤ Kafka，就是对吞吐要求⽐较⾼，以及如何利⽤这⼀点做好技术设计。

多利⽤优秀的技术设计思想解决问题，⽐如 Redis 为什么快⼤家是知道的，那么假如⾯试官问你要做⼀个⾼ QPS 的接⼝怎么做，就可以结合 Redis 的设计去设计，这⾥就不展开讲了，注意我的意思不是让你直接使⽤ Redis，⽽是使⽤ Redis 的思想完成场景设计。再⽐如说分布式的思维，可以在很多场景下有影⼦。

# 多总结多思考胜过死记硬背

优秀的技术设计是有通⽤性的，⽐如⾼性能：通信、储存、复杂度，再⽐如经典的时间换空间，空间换时间

多从背景痛点出发看待问题，⽐如学了⼀⼤堆技术，但是如果你不知道这项技术为什么应运⽽⽣，就很难深刻理解

多看⼀些经典的场景题，学会举⼀反三很重要

# 最好能懂⼀点架构设计

架构设计的原则，这样做是否提升了系统复杂度？是否是值得的

架构设计如何保证合理性，避免腐化

架构设计⻅仁⻅智，不管是领域驱动设计（DDD）还是其他的，如果能有⼀些个⼈的⻅解那肯定是最好的，也有⼀些话题和讨论点和⾯试官讨论，不如你的设计是否能保持 3-5 年的合理性，避免代码腐化。

或者也可以讲⼀些设计⽅案⽐如 CQRS 架构，为什么要⽤，适合什么场景，带来了什么好处。

# 业务匹配度和技术匹配度

业务匹配度和技术匹配度，从这两个点出发：

业务匹配度：如果你做的业务和⽬标公司是在同⼀块领域内，⽐如你做的是营销，去⾯试的也是营销，这种情况会要求较⾼的领域深度，对于某类型问题有独到的看法，并且能列举⼀些解决⽅案，此时如果对⽅有相同的痛点，被录⽤的可能性就⾮常⼤；如果你⾯试的业务你并不了解，这种情况会要求较⾼的领域⼴度，否则⾯试官可能会觉得你“⾃我设限”。

在⾯试⼩红书时，因为我对他们的业务不是很懂，我在最后询问⾯试官对我的成⻓建议时，反馈说“不要⾃我设限”；

在⾯试蚂蚁时，我直接说我不⾃我设限，会看很多领域的内容，他直接问我⼴告投放、AI 算法这些，虽然我说的不是很好，但是因为我提前准备过，能说上来⼀些，其实也⾜够⽤了。

特别是在⽼板⾯的时候，他会考察你的业务 sense，需要具备⼀些业务前瞻性和较强的思辨能⼒。

技术匹配度：可以提前了解⼀下对⽅业务可能⽤到的技术能⼒，针对这些技术⽅案，找⼀些你项⽬中类似的技术⽅案，⽐如在我的业务场景中，需要⽤到 Kafka 对数据流反复处理再发出，期间需要对数据清洗、数据算法处理，这期间⼜涉及到⾼ QPS 数据的缓存或持久化，这个场景恰巧和⾯试公司的⼀个业务场景很像，⾯试官⾮常感兴趣，我们还⼀起探讨了⼀些经历和坑。

# ⼀些⽅法论

STAR：Situation（情境）、Task（任务）、Action（⾏动）和 Result（结果）四个关键要素，在谈项⽬的时候，最好分拆成多个⼦任务，然后清晰的按照 STAR 的逻辑去表述，我在字节的⾯试中，最后⾯试官给我反馈的⼀点是我业务背景讲的太⻓了，需要更聚焦痛点本身，所以控制节奏也很重要，类似于：有什么问题？我接到了什么任务？我是怎么做的？我拿到了什么结果？

SWOT：SWOT 是 Strengths（优势）、Weaknesses（劣势）、Opportunities（机会）和 Threats（威胁），在谈⾃⼰公司业务的⽅向的时候，可能会提到这些，并清晰的称述你如何帮助公司建⽴优势，如何解决劣势，如何把握机会，如何应对威胁，或者在谈个⼈职业规划的时候，也可以讲⾃⼰当前做的最好的是什么，在哪⽅⾯有缺陷（这可能是你跳槽的原因），你觉得跳槽带来什么样的机会，带来什么挑战，你如何应对。



# ⾯试经验分享

因为⼤多数⾯试，在项⽬部分都占到 $50 \%$ 以上的时间，再加上 10%的 Code 时间，其实⼋股⽂问的并不多。

资料推荐：

JavaGuide：Java 学习 $^ +$ ⾯试指南。在 Github 累计收获了 145k star，持续更新完善，内容全⾯，⽂章质量⾮常⾼。

. 《Java ⾯试指北》：和 JavaGuide 的内容互补⼀个专栏，专为 Java ⾯试打造。

# ⼋股⽂

# 阿⾥

Kafka 如何保证⾼吞吐的？Kafka 如何保证消息不丢失？

你的设计中有两条链路，他们之间互为旁路，如何保证幂等的？

Redis 的节点之间是如何通信的？

Redis 为什么快？Redis 在 CAP ⽅⾯的理解？

Redis Geo 的底层原理是什么？

MySQL 隔离级别，你遇到过哪些问题，怎么解决的？

你做过 JVM 调优吗？参数调整怎么保证是最佳的？

分布式事务怎么实现，实际应⽤场景，遇到过哪些问题吗？

规则引擎怎么实现的，有哪些核⼼设计模式？

# 参考答案：

Kafka 相关的⾯试题可以参考星球的《Kafka常⻅⾯试题/知识点总结》

⾼可⽤：如何保证接⼝幂等性？（《Java⾯试指北》专属）

Redis ⾼可⽤和⾼扩展（《Java⾯试指北》专属）：

Redis 主从复制：主从节点之间如何同步数据？

Redis Sentinel：如何实现⾃动化地故障转移？

Redis Cluster：缓存的数据量太⼤怎么办？

Redis 3 种特殊数据类型详解、Redis GEO 实现原理解析

MySQL常⻅⾯试题总结、线上常⻅问题案例和排查⼯具（⾥⾯分享了⼀篇事务隔离级别错误导致的⽣产问题案例）

常⻅的性能优化⽅向实践（涉及到多线程、JVM、数据库/缓存、数据结构优化这 4 个常⻅的性能优化⽅向）

服务治理：分布式事务解决⽅案有哪些？（《Java⾯试指北》专属）

贴吧低代码⾼性能规则引擎设计

# 字节

你知道粘包和拆包吗？为什么会发⽣？怎么解决？（字节真的很爱问计算机⽹络）

你们是怎么做数据加密的？

Kafka 并不⽀持延迟消息，如果让你设计实现，你如何做？

有⼀个 1000w QPS 的接⼝，传进来⼀个唯⼀ ID，你需要对 ID 进⾏⼀些算法处理，给出结果，如何做到⾼性能？

你是如何理解分布式的，如果发⽣⽹络分区怎么办？

HashMap 原理，以及不同情况下的复杂度？（怎么还问 HashMap ，问完我都笑了，⾯试官也笑了）

乐观锁和悲观锁？

如何做幂等，⼜⼀路问到分布式锁解决什么问题？

MySQL 隔离级别？MVCC？

# 参考答案：

⾯试题：聊聊TCP的粘包、拆包以及解决⽅案

常⻅加密算法总结

两万字的性能优化指南！39 个策略提升接⼝性能！

延迟消息：怎么在Kafka 上⽀持延迟消息？ - 极客时间

CAP & BASE理论详解

Java集合常⻅⾯试题总结(下)

Java并发常⻅⾯试题总结（中）

⾼可⽤：如何保证接⼝幂等性？（《Java⾯试指北》专属）、分布式锁介绍

MySQL 常⻅⾯试题总结

# 蚂蚁

Redis 节点直接通信，Gossip 原理？

Redis 哨兵？Redis 优先保证可⽤性还是⼀致性？Redis 怎么做持久化？

Kafka 如何保证消息有序？

ZSet 的底层原理，跳表的原理？

分库分表怎么做的？原理？步骤？关键点？

你了解哪些分⽚算法？

CAS 原理和应⽤场景？CAS 是原⼦操作吗？

Volatile 和 Synchronized 的理解？

Kafka 从消息发送到最终消费的全过程？零拷⻉是什么意思？

# 参考答案：

Redis为什么⽤跳表实现有序集合

Redis ⾼可⽤和⾼扩展（《Java⾯试指北》专属）：

Redis 主从复制：主从节点之间如何同步数据？

 Redis Sentinel：如何实现⾃动化地故障转移？

Redis Cluster：缓存的数据量太⼤怎么办？

读写分离和分库分表详解

乐观锁和悲观锁 - 《深⼊浅出 Java 多线程》

Java并发常⻅⾯试题总结（中）

Kafka 相关的⾯试题可以参考星球的《Kafka常⻅⾯试题/知识点总结》

⾼性能：零拷⻉为什么能提升性能？（《Java⾯试指北》专属）

# ⼩红书

ConcurrentHashMap 的原理？为什么要⽤红⿊树？为什么不⼀开始就使⽤红⿊树？

volatile 和 synchonized 基本原理？ synchonized 可以保证可⻅性吗？

Redis 集群中节点之间的通信⽅式？

Redis 的数据结构如何设计？跳表的原理是什么？

Kafka 是如何持久化的？Kafka 如何保证消息不丢失？

Gossip 原理？Raft 原理？

ES 分⽚数量你是如何设计的？

你是如何做幂等的？分布式 ID 的常⻅算法？

# 参考答案：

并发、Redis 和 Kafka 相关的⾯试题这⾥就不推荐参考答案了，上⾯已经提到过了。

Raft 算法详解、Gossip 协议详解

Elasticsearch 常⻅⾯试题总结

⾼可⽤：如何保证接⼝幂等性？（《Java⾯试指北》专属）

分布式ID介绍&实现⽅案总结

# 算法题

总的来说都⽐较简单，希望⼤家也遇到这种简单的题吧

字符串 S 给出不包含重复字符的最⻓⼦串的⻓度？

把下⾯命令改写成代码：cat "app.log" | grep -E "query|insert" |sort | uniq -c

给⼀个单链表，判断链表是否存在环

最⼩栈

查找有序⼆叉树中和 target 最接近的

删除单链表中的重复节点，⽐如 a->a->b->c->d->d->d 输出 $b - > c$

等计数⼦串个数

# 其他问题

领域驱动设计相关的细节，以及如何代码落地

沟通协作上遇到哪些问题，不同团队之间⽬标不同如何推动落地

遇到问题时，如何找⽼板要资源

如果让你重新经历⼀次，你觉得哪些事情你可以做的更好

# 总结

项⽬内容是聊的最多的地⽅，如何能快速简洁的让⾯试官听懂并理解你的项⽬也是⾮常考验表达的，很多情况全程聊项⽬，聊了⼀个半⼩时，甚⾄没有时间考察⼋股⽂和算法，所以项⽬部分⼀定要好好准备，因为这块内容是你唯⼀可以主导且容易把握节奏的部分，准备的好的话，对⽅可能会因为你具备很好的解决问题的思路和经验，⽽直接给你通过⾯试。

最后，祝⼤家⾯试上岸！

